나라말이 중국과 달라, 한문・한자와 서로 통하지 아니하므로, 어리석은 백성들이 말하고자 하는 바가 있어도, 끝내 제 뜻을 펴지 못하는 사람이 많다. 내가 이를 불쌍히 여겨, 새로 스물 여덟 글자를 만드니, 사람마다 하여금 쉽게 익혀, 날마다 씀에 편하게 하고자 할 따름이다.
ㄱ은 어금닛소리이니, 君(군) 자의 처음 발하는 소리와 같다.
　나란히 쓰면 虯(구) 자의 처음 발하는 소리와 같다.
ㅋ은 어금닛소리이니, 快(쾌) 자의 처음 발하는 소리와 같다.
ㆁ은 어금닛소리이니, 業(업) 자의 처음 발하는 소리와 같다.
ㄷ은 혓소리이니, 斗(두) 자의 처음 발하는 소리와 같다.
　나란히 쓰면 覃(담) 자의 처음 발하는 소리와 같다.
ㅌ은 혓소리이니, 呑(탄) 자의 처음 발하는 소리와 같다.
ㄴ은 혓소리이니, 那(나) 자의 처음 발하는 소리와 같다.
ㅂ은 입술소리이니, 彆(별) 자의 처음 발하는 소리와 같다.
　나란히 쓰면 步(보) 자의 처음 발하는 소리와 같다.
ㅍ은 입술소리이니, 漂(표) 자의 처음 발하는 소리와 같다.
ㅁ은 입술소리이니, 彌(미) 자의 처음 발하는 소리와 같다.
ㅈ은 잇소리이니, 卽(즉) 자의 처음 발하는 소리와 같다.
　나란히 쓰면 慈(자) 자의 처음 발하는 소리와 같다.
ㅊ은 잇소리이니, 侵(침) 자의 처음 발하는 소리와 같다.
ㅅ은 잇소리이니, 戌(술) 자의 처음 발하는 소리와 같다.
　나란히 쓰면 邪(사) 자의 처음 발하는 소리와 같다.
ㆆ은 목구멍소리이니, 挹(읍) 자의 처음 발하는 소리와 같다.
ㅎ은 목구멍소리이니, 虗(虛;허) 자의 처음 발하는 소리와 같다.
　나란히 쓰면 洪(홍) 자의 처음 발하는 소리와 같다.
ㅇ은 목구멍소리이니, 欲(욕) 자의 처음 발하는 소리와 같다.
ㄹ은 반혓소리이니, 閭(려) 자의 처음 발하는 소리와 같다.
ㅿ은 반잇소리이니, 穰(양) 자의 처음 발하는 소리와 같다.
ㆍ는 呑 자의 중성과 같다.
ㅡ는 卽 자의 중성과 같다.
ㅣ는 侵 자의 중성과 같다.
ㅗ는 洪 자의 중성과 같다.
ㅏ는 담(覃) 자의 중성과 같다.
ㅜ는 君 자의 중성과 같다.
ㅓ는 業 자의 중성과 같다.
ㅛ는 欲 자의 중성과 같다.
ㅑ는 穰 자의 중성과 같다.
ㅠ는 戌 자의 중성과 같다.
ㅕ는 彆 자의 중성과 같다.
종성은 초성을 다시 쓴다. ㅇ을 순음 아래 이어 쓰면 순경음이 된다. 초성을 합해 쓰려면 나란히 쓴다. 종성도 마찬가지다. ㆍ, ㅡ, ㅗ, ㅜ, ㅛ, ㅠ는 초성 아래에 붙여 쓰고, ㅣ, ㅏ, ㅓ, ㅑ, ㅕ는 오른쪽에 붙여 쓴다. 무릇 글자는 반드시 합해져서 소리(음절)를 이룬다. 왼쪽에 한 점을 더하면 거성이요, 두 점을 더하면 상성이요, 없으면 평성이요, 입성은 점을 더함은 같되 빠르다.